# `rag tune --online --days 14 --apply --yes` — 2026-04-22

Tercera y última parte de la tanda "pull + push automático con las 3 mejoras del
backlog". Este doc registra el outcome honesto del tune online — **NO** se
promovió el ranker nuevo, aun después de que el objetivo interno mejoró.

## Contexto pre-tune

- `ranker.json` pre-sesión (saved 2026-04-20T19:19:12):
  - `n_cases=72`, `n_behavior=0` — el tune anterior no encontró behavior
    events (events en `rag_behavior` no tenían `query` populado, así que
    `_behavior_augmented_cases()` los filtraba).
  - 10/11 pesos activos (`recency_always=0.0` único inert).
  - metrics internos: hit=0.806, MRR=0.669, recall=0.780.

## Cambios recientes que movieron la aguja

Tres commits de la tanda de hoy + otros de la sesión paralela que ya venían:

1. `cb2805e feat(telemetry): loguear intent en rag_queries.extra_json (3 paths)`
2. `cfac737 feat(telemetry): propagar intent a todos los log_query_event (web + chat)`
3. `23f2899 feat(chat): pedir corrective_path cuando das thumbs-down en chat`

Efecto acumulado: `_behavior_augmented_cases()` ahora encuentra casos válidos
(query + path + rating) que antes se filtraban por falta de `query`.

## Run del tune

```bash
$ rag tune --online --days 14 --apply --yes
```

Output relevante:

```
Behavior cases: 3 (pos=3, neg=0, últimos 14d)

Cases: 93 (singles=60, chain_turns=30, behavior_pos=3, behavior_neg=0)
✓ Mejor config: +0.0401 sobre baseline (hit 75.27% → 76.34%, MRR 0.645 → 0.704)
✓ Pesos persistidos en /Users/fer/.local/share/obsidian-rag/ranker.json.
Backup: ranker.1776882924.28344.json

Corriendo rag eval para validar CI gate…
✗ CI gate falló: Singles hit@5 71.67% < floor 76.19%. Auto-rollback…
Ranker restaurado desde ranker.1776882924.28344.json
```

## Interpretación

- **Lo positivo**: primer tune en la historia del sistema con `n_behavior > 0`.
  Los 3 eventos positivos vinieron de la telemetría fresh (intent logged +
  corrective_path posible). El objetivo interno sí mejoró (+0.04 total
  objective, hit 75.27% → 76.34% en las 93 cases).
- **Lo que disparó rollback**: el `rag eval` posterior sobre `queries.yaml`
  midió singles hit@5 en 71.67%, por debajo del floor empírico de 76.19%
  (lower bound del CI del baseline 2026-04-17). El auto-rollback restauró
  el ranker anterior.
- **Por qué la discrepancia**: la función objetivo del tune usa 93 cases
  sintéticos (60 singles + 30 chain turns + 3 behavior). El eval usa
  queries.yaml (60 singles + 11 chains). Overlap parcial pero no idéntico.
  Con solo 3 behavior cases nuevos, el tune overfitea levemente al training
  set y el eval independiente lo detecta.

## Qué queda en producción

El `ranker.json` sigue siendo el de 2026-04-20 (pre-tune). Los pesos
dominantes en retrieve():

| weight | valor | nota |
|---|---|---|
| `feedback_match_floor` | 0.677 | ramp anchor para feedback signal |
| `click_prior` | 0.189 | peso dominante, overfitted a 20 clicks |
| `click_prior_hour` | 0.181 | temporal click pattern |
| `feedback_neg` | 0.115 | boost negativo |
| `feedback_pos` | 0.088 | boost positivo |
| `dwell_score` | 0.086 | tiempo en nota abierta |
| `tag_literal` | 0.068 | match literal de tag |
| `recency_cue` | 0.042 | boost si query tiene cue temporal |
| `click_prior_folder` | 0.034 | CTR por top-level folder |
| `graph_pagerank` | 0.021 | authority wikilink |
| `recency_always` | 0.000 | inert |

## Próxima pasada recomendada

El auto-rollback sugiere dos caminos que dependen de acumulación de data:

1. **Más behavior events reales** (1-2 semanas de uso normal). El daemon
   online-tune corre a las 03:30 cada día (`com.fer.obsidian-rag-online-tune`).
   Con 10-20 behavior events acumulados, la función objetivo tendrá menos
   ruido y el tune + eval deberían converger.

2. **Corrective_paths capturados** (también 1-2 semanas). Con ≥30 filas de
   `rag_feedback` con `corrective_path` populado, el reranker fine-tune
   (`scripts/finetune_reranker.py`) va a poder armar triplets explícitos
   (query, positive_chunk, negative_chunk) — eso es el camino que abre
   GC#2.B para superar el baseline.

No se requiere acción manual hasta entonces. El gate anti-regresión protege
de cambios "que se ven buenos en training pero no generalizan".
